Title: Angela Hewitt Piano Recital
Date: 2014-03-02 20:45:00
description: Angela Hewitt Piano Recital
Tags: Classical music, life, Classical music, concert, piano, Angela Hewitt, 古典音乐, 休伊特, 钢琴, 钢琴家, 音乐会, 音乐
Slug: 20140302-angela-hewitt-piano-recital
Category: music
昨晚去听了Angela Hewitt的钢琴独奏会。Hewitt的演出还是挺难得的——她08年曾来帝都弹《平均律》，对观众的表现留下了不好的印象，之后就已经基本不来大陆了。这次的曲目也很有意思，上半场是BWV808和贝多芬第31号钢琴奏鸣曲（op110），下半场是BWV903和李斯特的奏鸣曲。这些曲子曲风迥异，但却都有一段赋格。

<!-- more -->

第一首曲目是BWV808。尽管和她的加拿大同胞Glenn Gould相似，Hewitt的名气很多来自于对Bach作品的诠释，但二者的风格却截然相反。
Gould强调音乐的结构和整体形式，大量使用断奏而摈弃持续音，他的Bach总能将旋律线呈现得简洁明了。
Hewitt则相反，她注重音乐的戏剧性，着力于丰富音色，而这恰恰是Gould所反感的。
以这首BWV808来说，Hewitt的诠释很有浪漫色彩。例如大段的十六分音符，Gould的演奏在力度和速度上基本维持稳定，而Hewitt的处理则比较自由，更有歌唱性。美中不足的是：当左右手旋律同时进行时，Hewitt的左手旋律听起来总是模糊不清——不知道是左手问题还是踏板问题，不会弹钢琴的偶表示摊手。此外，Hewitt对作品的整体把握也逊于Gould。

接下来是偶很稀饭的贝31钢奏，可惜Hewitt对这首的演奏偶并不稀饭。除了在第二乐章出现错音之外，Hewitt对这部作品的细节处理得也不够细腻。例如在强弱方面，第一乐章有不少渐强后渐弱的地方，Hewitt没弹出来（相比之下，Brendel就处理得特别清晰）；第三乐章Hewitt在悲歌复现之前的ff就把钢琴的音量炸到最大，不由令人担心她如何弹曲子的结尾到sff的渐强，Hewitt弹到那一段时也让人有后劲不足之感，似乎ff还不及前面强——偶个人对这首曲子的理解：末尾是决不能弱的，要一直在强的力度上渐强直到在sff处达到极点，以此与前面哀伤情调的悲歌形成剧烈的对比。末尾的这一段是贝多芬走出内心的悲伤、其阳刚的英雄主义的一面重新成为生命主宰的宣示。

下半场第一首曲子BWV903，一开头Hewitt的诠释就富有新意。Hewitt对Bach作品的自由处理在这里完美地体现了幻想曲的性质。这首曲子偶也听过一些版本，但还是第一次听到这么不落俗套、率性自然的诠释。Hewitt对BWV903的演奏也是偶本场音乐会最喜欢的演奏。

曲目单上最后一首是李斯特的奏鸣曲。巧得很，今年寒假回家去爱乐沙龙时，企鹅园长也弹了这一首。当时园长是以浮士德的故事来解读这部无标题音乐的，不清楚Hewitt又是如何解读这部作品。偶听起来整体结构的区分不是很清晰，赶脚还是偏重于动机的塑造，而且每个主题的再一次出现都做了一些变化。末尾有一段Hewitt弹得有点力不从心，她也放慢了节奏来保证准确性。在Hewitt弹这首曲子时观众并不安静，一开始还有人在走动找座位，这也让Hewitt迟迟未能开始。好在当Hewitt弹完左手最后一个音之后，观众维持了较长时间的寂静。

今晚Hewitt加演了一首Richard Strauss的Morgen的改编曲，算是在R.Strauss年对作曲家的纪念吧~音乐会结束后我还去了签名会，跟Hewitt聊了几句，感谢她晚上精彩的演出。可惜偶英文太挫加上紧张，没能表达对她弹的BWV903的赞美。
