---
layout: post
title: "the LSO Concert"
date: 2014-03-07 20:45
comments: true
categories: [Classical music, life]
keywords: Classical music, concert, LSO, Daniel Harding
description: the LSO Concert
---
几个月前我就看到了伦敦交响乐团（London Symphony Orchestra）音乐会的消息，当时就觉得这一场不容错过。
首先是阵容很强大：LSO是一个跟BPO、VPO并称三巨头的<del>腐国</del>英国老牌乐团；
这次指挥是LSO的首席客座指挥Daniel Harding，他当过Abbado和Simon Rattle的助理，并曾是马勒室内乐团（ Mahler Chamber Orchestra）的音乐总监，当今指挥家的青年才俊中Yannick Nézet-Séguin、Dudamel和他都算是优秀代表；
钢琴独奏是我朝的钢琴家王羽佳。
其次曲目我也很感兴趣：
第一首曲目是穆索尔斯基的《荒山之夜》（Mussorgsky: A Night on the Bare Mountain）。
这次演的是原版，而这曲子演的最多的版本是与穆索尔斯基同属“强力集团”的里姆斯基-科萨科夫（Rimsky-Korsakov）的改编版（好吧，此公特别喜欢改其他作曲家的作品）。
原版描写的是：群妖在荒山聚集，召唤出大boss撒旦，撒旦深入群众，喜大普奔，撒旦周围颂扬之声不绝如缕，龙心大悦，随举办联欢晚会与群魔同乐。
穆索尔斯基的原版在当时并不被接受，甚至连他的老师、“强力集团”的头头——巴拉基列夫（Balakirev）都抨击这部作品。
后来里姆斯基-科萨科夫说「卧槽这作品太不符合主旋律了！」，于是把末尾改成：远处教堂的钟声传来，撒旦变成战斗力不足5的渣渣，群妖们纷纷回去洗洗睡，之后天亮了<del>撒旦死了（杀人游戏乱入XD）</del>。
（本曲的另一个著名改编也采用了“邪不压正”的主旋律结尾：同样热衷于改编乐曲的指挥家Stokowski在电影《Fantasia》中也加入了自己对《荒山之夜》的改编，在这首曲子之后接的是舒伯特的《圣母颂》。）
值得一提的是，这段多出的主旋律改编自穆索尔斯基另一部作品《the Dream Vision of the Peasant Lad》。此外，里姆斯基-科萨科夫还修改了原作的配器。经他之手，《荒山之夜》成了一部很受欢迎的音乐会曲目。
第二首曲目是我最喜欢的拉三（Rachmaninov: Piano Concerto No. 3 in d minor, Op. 30）。
拉赫的这部作品不仅技巧艰深，而且诠释难度一点也不亚于演奏难度，对职业钢琴家来说也是极具挑战性的作品。
最后一首曲目是斯特拉文斯基的《彼得鲁什卡》（Stravinsky: Petrushka）。斯氏早期的三首芭蕾舞剧作品中，《火鸟》最为保守（毕竟斯氏是里姆斯基-科萨科夫的徒儿嘛），《春之祭》口味最重，《彼得鲁什卡》介于这二者中间。
从现代人的角度来看，《彼得鲁什卡》的剧情其实挺扯的，无非是糅合剧中剧、木偶的三角恋+凶杀、魔幻片+恐怖片的元素罢了。

<!-- more -->

音乐会上半场特别令人失望。《荒山之夜》不仅速度和强弱处理得很粗糙，而且各个声部还糊在一起了，特别是弦乐。
总体感觉比较拖沓，我之前听Maazel指挥Cleveland的也有这种感觉，不过那一版的层次感相比LSO这次要好多了。
拉三速度其实不算快，算是突出作品浪漫色彩和抒情性的处理方式。
王羽佳在华彩部分展现出了她精湛的技艺，可惜曲子的绝大部分听起来颇为沉闷，而且钢琴家和乐团之间还欠缺足够的磨合。
在第三乐章之前，LSO基本是纯伴奏，弦乐的声音简直细如蚊呐。原本应该是独奏乐器和管弦乐团互相竞争而又互相合作的“协奏曲”，演奏得倒像是钢琴独奏曲加上背景声音。
LSO的这种处理实在与拉三的风格格格不入——要知道管弦乐团在拉三的地位举足轻重，甚至在一般是独奏乐器solo的华彩还加入木管来配合，以至于也有人把拉三称作“钢琴交响曲”。
王羽佳在一些块状和弦的强弱处理上不够细腻，显得有点主次不分，但假如乐团不是一味降低音量的话，这个缺陷倒也是可以被掩盖过去的。
拉三之后，王羽佳弹了两首encore。第一首竟然是爵士，我是第一次听，据说是Art Tatum的《Tea for Two》;第二首是肖邦的升c小调圆舞曲（Op.67 No.2）。

好在下半场LSO没有那么坑爹了。《彼得鲁什卡》虽说与穆拉文斯基（Mravinsky）、多拉蒂（Dorati）、布列茲（Boulez）等大师的经典相比还是有差距，但LSO的表现还是可圈可点的：各个动机呈现得很清晰，戏剧感和张力十足。Harding直到此时才体现了从Swarowsky、Abbado大师传承下来的对细节的注重和对流畅性的把握。此外，LSO的木管组尤其长笛首席的表现特别优秀，必须给个赞。也许是上半场对这场音乐会失望至极，以至于这首曲子LSO稍稍显露了一支腐国劲旅的实力就让我感动不已。
最后LSO返场加演，还好没有选择神马电影配乐来调戏观众——据说在帝都就是如此？——安可曲是老柴歌剧《叶甫盖尼·奥涅金》（Eugene Onegin）中的波罗乃兹（Polonaise）。

总的来说，我还是有点后悔去听这场音乐会的。这次的票价特别贵，我花了3600NT，创下了平生听音乐会的最高消费，座位却也只是一般，而且LSO的表现真心不值这个价。神马世界第四的排名真心是浮云，DH不给力，“姐夫”可要好好调教亲兵丫！
