---
layout: post
title: "盘点2018年度的现场音乐会"
date: 2019-01-01 20:55
comments: true
published: true
categories: [Classical music, life]
keywords: Classical music, concert
description: Those Concerts in 2018
---

之前老和朋友们黑我村是“文化沙漠”，也没少抱怨说来我村后基本告别音乐会了，结果年终回顾时，一翻过去的日记和票根还是...唉，怎么说呢，就是以为改用拼多多消费降级、结果反而被坑了更多钱的mmp（当然很多只是日常吐槽，比如RNO（还好有Pletnev公公的拉二）、比如Repin的车祸）。所以不搞十大也还是随便写写好了，恩。

18年听了不少场深交，也许是因为深交这一年请了不少大咖的缘故吧（滑稽）深交甚至有一晚还一连请了两位独奏家——贾然和诹访内晶子。这一场因为主办方很少宣传，不少乐迷都不造诹访竟然还来过我朝，之前XD大师也为错过这场被雪藏的音乐会而惋惜。但港真，个人觉得贾然的老肖第一钢协没啥听头，诹访也没有想象中那么好，只是至少可以听名琴，乐队的表现也不在最佳水准。燃鹅，深交18年有几场的表现还是让我刮目相看的，甚至我觉得和前一年听的简直判若两团——比如吕绍嘉（那一场还有秦立巍的德大协）、Fedoseyev（那一场还有莱姨的勃二钢协）、Herbig大师指挥的几场——可见这只乐团还是很有潜力，只是尚需靠谱大师调教。这一年还忽悠了一位同事一起去听深交，也还好没坑他XD（至于为啥多了一张票，我也忘了[捂脸]）

这一年“文化沙漠”让人惊喜的还有一场非音乐会版歌剧《蝴蝶夫人》，原本还以为在我村只能看看偶尔到影院看个METLive呢。不过，唱巧巧桑的权慧丞和Pickton的Paul O'Neill都表现平平，倒不如Sarks Agnes唱的铃木那么有感染力。此外，汤沐海老司机带的央歌也只是正常水准，不至于酿成车祸，页谈不上特别出彩。最大的亮点恐怕还是从悉尼歌剧院引进的制作：在有限的舞台上诗意表现了日本文化中的物哀和寂灭，蝴蝶被钉住的歌词也被视觉化为巧巧桑被绸缎束缚住的舞蹈，成为之后巧巧桑悲剧中反复出现的意象。

18年是德彪西逝世一百周年，这一年我也从华纳、DG家出的纪念包子里听了不少之前不熟悉的德彪西作品，其中艺术歌曲是我的「新欢」，为此我还找了Hyperion出的Debussy Songs系列边听边翻booklet自我扫盲。比较遗憾的是，这一年深交和其他本地乐团并没搞啥像样的纪念德彪西的活动，好在还有中法文化节所引进的Pascal Rénéric编排的“Claude, es-tu là”（竟然不是Monsieur Croche哈XD）。这场音乐会形式新颖，揉合了德彪西书信及艺术评论朗诵、钢琴作品《意象集》选段、艺术歌曲选段和弦乐四重奏，Rénéric在朗诵之余甚至还耍了一把小魔术——考虑到他的「招魂」设定，这倒也不逾矩。演奏家中钢琴家Momo Kodama、男中音Josep-Ramon Olivé虽然不能让我满意，但Quatour Tana的演奏却让我路转粉了。他们录音所选的作品还相对小众，其中Reich已经算是比较大俗了，还有一些作曲家我之前还不认识（捂脸）。据说他们还有签售，原本是应该去一下，至少把碟剁了，然而要赶高铁伤不起...而且之前买碟买太多了，如果再买碟带回家是要zuo die啊...要是有乐迷帮我带就好了，可惜在我村你懂的（滑稽）BTW. 这又是一场被我村雪藏的优质音乐会——看看我村最近炒作的都是些啥，西本智实的团好歹还是渣渣里的正规军，维也纳莫扎特乐团这种割不明真相游客韭菜的野鸡团也好意思吹上天：「金色大厅常驻团首次来华巡演！全套妆发加原始曲谱，带你震撼“穿越”莫扎特」？。而且，某音乐厅的推文甚至连艺术歌曲都宣传成歌剧了...《佩里亚斯与梅丽桑德》一句都木有！差评！偶可以打12315投诉你们虚假宣传么？（滑稽）

18年纪念性的演出还有塔霍和比诺什合作的纪念Barbara逝世二十周年舞台剧“Vaille que Vivre”。看之前恰好在影展上看了Mathieu
Amalric拍的Barbara传记片，还蛮喜欢Barbara唱的chanson，于是就买票去了。结果国内的巡演塔霍又不来，钢伴换了人，兴趣直接降了一半，比诺什女神唱得简直...难听哭（怪不得访谈里她提到，塔霍一开始只给她排了四首歌orz）与其说是去听Barbara的音乐，倒不如说听了一场法语朗诵，看了一场简约肢体剧...

虽然我村的古典音乐演出不尽如人意，但是当代音乐/声音艺术/民乐之类的活动倒还让人耳目一新。最后提下18年在33空间的「山居吟——跨媒体实验剧场 古琴x当代舞x声影景致氛围」。

当我在写此文时，33空间恰好有沈丕基和文怡的古琴实验声音现场「时差」。
